---
keywords: Economy,Fiscal Policy,Tax Laws
title: जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर टैक्स (जीएसटीटी)
description: जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर टैक्स एक लाभार्थी को उपहार या विरासत द्वारा संपत्ति के हस्तांतरण पर एक संघीय कर है जो कुछ आवश्यकताओं को पूरा करता है।
---

# जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर टैक्स (जीएसटीटी)
## जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर टैक्स (जीएसटीटी) क्या है?

जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर टैक्स एक संघीय कर है जिसके परिणामस्वरूप लाभार्थी को उपहार या विरासत द्वारा संपत्ति का हस्तांतरण होता है जो दाता से कम से कम 37½ वर्ष छोटा होता है। जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर टैक्स यह सुनिश्चित करने के उद्देश्य से काम करते हैं कि करों का भुगतान तब किया जाता है जब संपत्ति को ट्रस्ट में रखा जाता है और लाभार्थी को जेनरेशन-स्किपिंग एस्टेट टैक्स क्रेडिट से अधिक राशि प्राप्त होती है।

1976 में जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर टैक्स पेश किए जाने से पहले, धनी व्यक्ति कानूनी रूप से संघीय [संपत्ति करों का भुगतान किए बिना, अपने पोते-पोतियों को धन उपहार में देने और संपत्ति को वसीयत करने में सक्षम थे](/estatetax) । कानून ने प्रभावी रूप से उस खामी को बंद कर दिया जहां विरासत दोहरे संपत्ति कराधान से बचने के लिए एक पीढ़ी को छोड़ सकती है।

## जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर टैक्स को समझना

जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर टैक्स (जीएसटीटी) संपत्ति के हस्तांतरण पर एक अतिरिक्त कर है जो एक पीढ़ी को छोड़ देता है, जिसे जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर (जीएसटी) के रूप में जाना जाता है। जीएसटीटी को परिवारों को पोते या परपोते को सीधे [उपहार या वसीयत देकर एक या अधिक पीढ़ियों के लिए संपत्ति कर से बचने से रोकने के लिए लागू किया गया था।](/gift) दो बार संपत्ति करों के अधीन होने वाली विरासत से बचने के लिए माता-पिता की पीढ़ी को छोड़ दिया जाता है। GSTT यह सुनिश्चित करता है कि पोते-पोतियों के पास संपत्ति के समान मूल्य के साथ समाप्त होता है जो उनके पास होता अगर विरासत उनके दादा-दादी के बजाय सीधे उनके माता-पिता से उन्हें हस्तांतरित की जाती।

उपहार देने वाले व्यक्ति को [हस्तांतरणकर्ता](/transferor) के रूप में जाना जाता है और प्राप्तकर्ता को स्किप व्यक्ति के रूप में जाना जाता है। बहुत से लोग पोते को स्किप पर्सन के रूप में इस्तेमाल करते हैं, लेकिन स्किप करने वाले का परिवार का सदस्य होना जरूरी नहीं है। कोई भी व्यक्ति जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर प्राप्त करने के योग्य है, जब तक कि वे ट्रांसफरर से कम से कम 37½ वर्ष छोटे हैं।

जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर टैक्स केवल तभी लगाया जाता है जब ट्रांसफर प्रत्येक पीढ़ी के स्तर पर उपहार या संपत्ति कर लगाने से बचता है। एक पीढ़ी को छोड़कर करों से बचने के लिए, आंतरिक राजस्व सेवा (आईआरएस) संपत्ति और आजीवन उपहार बहिष्करण के ऊपर उपहार और वसीयत पर कर की दूसरी परत लगाती है। इसका मतलब है कि जीएसटीटी केवल तभी देय है जब एक लाभार्थी को जीएसटी संपत्ति कर क्रेडिट से अधिक राशि प्राप्त होती है।

## प्रत्यक्ष बनाम। अप्रत्यक्ष रूप से GSTT के साथ छोड़ता है

जीएसटी का कराधान इस बात पर निर्भर करता है कि हस्तांतरण प्रत्यक्ष है या अप्रत्यक्ष रूप से। डायरेक्ट स्किप एक संपत्ति हस्तांतरण है जो एक संपत्ति या उपहार कर के अधीन है। डायरेक्ट स्किप का एक उदाहरण एक पोते को संपत्ति उपहार में देने वाली दादी होगी। हस्तांतरणकर्ता या उनकी संपत्ति प्रत्यक्ष स्किप के लिए जीएसटी कर का भुगतान करने के लिए जिम्मेदार है।

एक अप्रत्यक्ष स्किप में एक स्थानांतरण शामिल होता है जिसमें स्किप व्यक्ति तक पहुँचने से पहले मध्यवर्ती चरण होते हैं। दो प्रकार के अप्रत्यक्ष स्किप हैं: कर योग्य समाप्ति और कर योग्य वितरण।

एक कर योग्य समाप्ति में एक स्किप व्यक्ति और एक गैर-स्किप व्यक्ति शामिल होता है। एक नॉन-स्किप व्यक्ति प्राथमिक [लाभार्थी](/beneficiary) होता है जो स्किप व्यक्ति को हस्तांतरित होने से पहले संपत्ति प्राप्त करेगा। स्किप व्यक्ति को स्थानांतरण एक गैर-स्किप व्यक्ति की मृत्यु पर होता है - आमतौर पर हस्तांतरणकर्ता के बच्चे की। एक कर योग्य समाप्ति के उदाहरण के रूप में, एक हस्तांतरणकर्ता पर विचार करें जो अपने बेटे के लिए एक आय-उत्पादक ट्रस्ट स्थापित करता है। बेटे की मृत्यु पर, शेष संपत्ति हस्तांतरणकर्ता के पोते को हस्तांतरित कर दी जाएगी, उस समय वे संपत्ति जीएसटी कर के अधीन होगी।

[ट्रस्ट से एक स्किप व्यक्ति](/trust) को आय या संपत्ति के किसी भी वितरण को संदर्भित करता है जो अन्यथा संपत्ति या उपहार कर के अधीन नहीं है। यदि एक दादी ने अपने पोते को भुगतान करने वाले ट्रस्ट की स्थापना की, तो वे भुगतान जीएसटी करों के अधीन होंगे, जिसे भुगतान करने के लिए प्राप्तकर्ता जिम्मेदार है।

## जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर टैक्स कितना है?

अतीत में, GSTT 35% से 77% के बीच भारी रहा है। वर्तमान दर, जो 2014 से प्रभावी है, 40% है। हालाँकि, टैक्स कट्स एंड जॉब्स एक्ट ने नाटकीय रूप से उन सम्पदाओं को कम कर दिया जो इससे प्रभावित हो सकती हैं। 1 जनवरी, 2022 से प्रभावी, संघीय संपत्ति, उपहार और जीएसटीटी छूट प्रत्येक व्यक्ति के लिए $12.06 मिलियन और विवाहित जोड़ों के लिए $24.12 मिलियन पर निर्धारित की गई थी, जो पिछले वर्षों की $5.49 मिलियन की सीमा (व्यक्तियों के लिए) से दोगुनी से अधिक थी।

> कुछ राज्य जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर टैक्स भी जमा करते हैं, आम तौर पर वे जो अपने स्वयं के संपत्ति कर लगाते हैं।

>

केवल एक व्यक्ति की संपत्ति का मूल्य जो लागू छूट से अधिक है, मृत्यु पर संपत्ति कर या जीएसटीटी के अधीन है, उस फ्लैट दर पर 40%। इसलिए $12.06 मिलियन से अधिक के स्किप व्यक्ति को केवल कुल उपहार और अनुरोध 40% फ्लैट जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर टैक्स के अधीन होंगे।

जब उपहार या संपत्ति हस्तांतरण किया जाता है तो जीएसटीटी का आकलन किया जाता है; जीएसटी हस्तांतरणकर्ता की मृत्यु से पहले या बाद में हो सकता है। अभी भी जीवित रहते हुए, हस्तांतरणकर्ता सीधे स्किप व्यक्ति को उपहार दे सकता है। लेकिन मृत्यु होने पर, अंतरणकर्ता या तो यह निर्धारित करेगा कि संपत्ति को छोड़े गए व्यक्ति को वसीयत दी गई है, या यह एक ट्रस्ट की स्थापना के लिए कह सकता है जिससे वितरण किया जाएगा। फॉर्म 709 का उपयोग जीएसटी करों और हस्तांतरण दोनों की रिपोर्ट करने के लिए किया जाता है जिससे संघीय उपहार कर देय होते हैं।

## GSTT रणनीतियाँ

अधिकांश लाभार्थी जीएसटी कर से बचेंगे क्योंकि उनके द्वारा विरासत में मिली संपत्ति का मूल्य सरकार द्वारा प्रदत्त संपत्ति कर क्रेडिट से कम होगा। GSTT छूट बहुत अधिक है (जैसा कि ऊपर बताया गया है)।

हालांकि जीएसटीटी आमतौर पर पोते-पोतियों के स्थानांतरण के साथ होता है, ज्यादातर लोग इसे नहीं लेंगे, क्योंकि जीएसटीटी छूट बहुत अधिक है। हालांकि, ऐसे मामलों में जहां कर लागू हो सकता है, हस्तांतरणकर्ता [राजवंश ट्रस्ट बना सकते हैं](/dynasty-trust),. जिन्हें प्रत्येक पीढ़ी के हस्तांतरण के साथ संपत्ति कर से बचने या कम करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। ट्रस्ट में संपत्ति पार्क करके और प्रत्येक पीढ़ी को निर्दिष्ट वितरण करके, ट्रस्ट का कॉर्पस हस्तांतरण के साथ संपत्ति करों के अधीन नहीं है।

##हाइलाइट

- GSTT कर की दर एक फ्लैट 40% है।

- जीएसटीटी ने प्रभावी रूप से उन खामियों को दूर कर दिया, जो धनी व्यक्ति संघीय संपत्ति करों का भुगतान किए बिना कानूनी रूप से अपने पोते-पोतियों को धन उपहार में देने और संपत्ति को वसीयत करने में सक्षम थे।

- उच्च सीमा के कारण अधिकांश लोगों को कभी भी GSTT का सामना नहीं करना पड़ेगा: कर केवल तभी लागू होता है जब हस्तांतरित राशि प्रति व्यक्ति $12.06 मिलियन (2022 के लिए) से अधिक हो।

- जनरेशन-स्किपिंग ट्रांसफर टैक्स (जीएसटीटी) एक संघीय कर है, जिसके परिणामस्वरूप लाभार्थी (पति या पत्नी के अलावा) को उपहार या विरासत द्वारा संपत्ति का हस्तांतरण होता है, जो दाता से कम से कम 37½ वर्ष छोटा होता है।

